哈囉,大家好,我是Haoway
高股息ETF一直以來都很受台股投資人的喜愛
甚至有不少還會用三檔季配來搭成月月配的組合
尤其是用0056、00878跟00919這三檔
不過台股這兩三年持續大多頭的走勢
這也讓很多持有高股息ETF的人
都想要換到報酬率高一點的標的
在前幾部的影片中
有談到一個我覺得是未來會越來越普遍的情況
就是科技高股息將會逐步的取代掉
蠻大一部分的傳統高股息
原因很簡單
因為AI的發展才剛開始
還有很長的市場紅利
而傳統的高股息除了持有一部分的電子股之外
金融跟傳產的佔比也不小
而這兩個產業的發展
大多都已經遇到一定程度的瓶頸
要再有爆發性的成長難度相當高
相較之下呢
AI帶起來的不只是熱潮
而是實際的應用與進步
這時候以科技股為主的ETF
將會成為主要的收益對象
近期在網路上
我也觀察到有些持有傳統高息ETF的投資人
想要轉換
但又不想要放掉每個月配息的現金流
看到這樣子的情況
我就找來了一檔月配息的基金
今天這支影片
就是要來比較一下
三檔自組月配的ETF
跟一檔科技型的月配基金
會有什麼特別不同的地方
那我們就開始吧
本節目是由GROCEND贊助播出
舒適透氣的排汗衣
不管是運動穿或平時穿都很適合
現在最新的活動是
任三件再送一件GROCEND的排汗衣喔
還沒有訂閱的人
請幫我按個訂閱
謝謝啦
這檔就是國泰台灣高股息基金
我們先來看兩邊的比較資料
在選股邏輯上
傳統高股息是採用標準的被動追蹤指數
時間到了就依照規則換股
沒有人為的情緒干擾
不過也因為照規則走
所以就算市場上突然出現一個百年難得一見的大行情
例如這波的AI浪潮
只要這家公司不符合高股息的篩選條件
ETF就絕對不能買進
相對的
國泰台灣高股息基金是主動選股
只要經理人找到哪邊有超額報酬的機會
就可以去主動的調整持股
在多頭的市場中
有了相當大的攻擊彈性
產業的部分
這三檔ETF組合起來
涵蓋了科技、金融與傳產等不同的板塊
算是一種偏向防禦型的配置
而國泰台灣高股息基金
則是採取集中火力的策略
將近60%的資金
集中在上市電子零組件與半導體族群
看準了台灣的發展
就是綁在科技與半導體上面
交易機制與成本
我想這個是很多人
堅持買ETF的原因
ETF在台股盤中
隨時可以看到價格交易
變現的速度也快
加上隱藏的持有成本也比較低
反觀主動型基金
存在時間差
每天盤後只有一個淨值
贖回需要等待好幾天
資金才會入帳
而且跟ETF最大的不同
就是它的內扣成本比較高
需要支付1.5%左右的經理費
相信很多人
看到這個1.5%
就會覺得很多
不過在量化分析裡面
我們看的是
扣除所有費用後的最終總報酬
如果說多了1.5%的費用
但總報酬卻可以多了50%甚至100%
那這筆費用到底值不值得呢?
接著來看實際的數據資料
這張是基準化含息總報酬的比較圖
基準日是設定在00919
上市的2022年10月中
價值起點都設定為100
可以看到這四檔標的
三年半的績效表現
從圖表上可以明顯看到
代表國泰台灣高股息的紅色線
是四檔中累積報酬率最突出的
三年半的時間漲了398%
距離第二名的0056
足足多了2.6倍
至於最差的則是00878
只有113%
那從這樣子的結果來看
可以知道科技高股息
中長期的總報酬
幾乎都可以大大贏過傳統高股息
看到這個數字
相信有人會覺得
科技股風險大很多啊
我想這個部分先別急
我們再往下看
接著看到的是
區間累積超額報酬的對比圖
這邊我們把代表大盤的0050
當作一個基準
在相同的比較區間內
看看跟大盤的對比是怎麼樣
可以看到結果不出意料
傳統高股息
三年半下來
落後大盤167~190%
而國泰台灣高股息
則是順利擊敗大盤
甚至還超出將近一倍的績效
這邊也可以看出傳統高股息
一個很大的致命傷
就是當市場在大跌的時候
雖然它們因為配置了傳產跟金融
讓股價會少跌一些
不過下跌是短期的
股市最終還是會回到長期多頭的走勢
那我自己是覺得
如果是為了規避短期10%、20%的風險
而失去兩倍甚至三倍以上的報酬
這樣子真的有比較好嗎?
相信有人聽到會覺得
這幾年是因為沒有遇到真正的大跌
如果遇到空頭年呢?
這種主動型的基金
應該就會跌得很慘
這邊說一個小故事
我自己是在1999年進入到股市
隔年就遇到網路泡沫
所以很能體會科技股泡沫這件事
現在大家擔心的AI
或是說科技股
會不會也變成泡沫
我是認為
如果真的遇到某個大事件下跌
那麼可能會跌個兩成、三成
甚至到四成
但你說要像2000年一樣
跌掉八成以上
我覺得是微乎其微
而且真的要發生
事前也會有很多跡象可以去觀察到
但就目前AI的發展來看
完全沒有辦法跟網路泡沫那時候相比
因為本質、環境跟條件都不一樣
修正是難免的
但不至於會泡沫
再來看到的是單年度的績效對決
從圖表上可以看到
2022年空頭年
00919挾帶著剛上市的氣勢
股價表現是市場裡面最好
隔年0056跟國泰台灣高股息
兩個都是56.9%
而到了2024年開始
科技股開始走多
連續三年
國泰台灣高股息
都是碾壓式的勝利
這個數據透露出一個事實
即使在傳統高股息強盛的年份
也沒辦法贏過科技高息有多少
不過一旦股市開始走多
台灣這個以科技為首的市場
科技高息呢
就會迅速的拉開差距
可以看到績效的差異
都是以倍數來計算
接著是滾動報酬率
什麼是滾動報酬率?
簡單來說
就是在這段期間內的任一天進場
持有滿252天之後
勝率以及報酬會怎麼樣
從圖表上可以看到
國泰台灣高股息
對戰三檔傳統高股息的勝率
都在接近9成
或9成以上
也就是說
不管今天股市是正在由高點往下
還是在低谷震盪
只要持有一定的天數
幾乎可以穩穩的贏過傳統高股息
看完的報酬率
來看一下歷年殖利率的狀況
乍看之下
三檔傳統高股息的殖利率
都相當好看
至少都有8%、10%
甚至更高的數字
相較之下呢
國泰台灣高股息
2024跟2025
大概是7.5~8%左右
而近幾個月的話
年化殖利率是有提升到8~8.5之間
雖然還是比不上傳統的高息ETF
不過超過8%的數字
我是覺得已經相當不錯
那以剛才看到國泰台灣高股息
將近4倍的報酬率
我想、要經理人配出10%以上的息
一定也辦得到
但配得太多
不一定就是好事
這個是四檔標的累積報酬率拆解圖
可以看到0056跟00919
配息的報酬
都超過資本利得
而00878也不低
幾乎是一半一半
至於國泰台灣高股息
控制配息
然後留下成長的動能
繼續創造更高的資本利得
兩邊不同的操作
也得到完全不同的結果
傳統的高股息
把配息率拉得很高
結果換來的就是
表現一般的總報酬
而科技高息呢
則是創造最高效益的資本利得
然後再來分配合適的股息
站在長遠的角度來看
我是覺得傳統高股息
因為本身選股邏輯已經受限
導致沒有足夠的資本利得
再採高配息的結果
長期的績效
很容易就被拉低
再來是最大回測抗跌分析
看看這四檔
在近期的股災中
各自下跌多少
最近一次比較大的修正
高點是出現在2024年6月到7月的時候
而低點
是出現在2025年的4月份
可以看到四檔裡面
除了00878
跌了22.3%
稍微低於大盤之外
其他的三檔
都跌得比大盤多
而令人意外的是
國泰台灣高股息
這種以科技股為主的標的
只比大盤多跌了2.7%
連3%都不到
跟其他三檔傳統的高股息相比
幾乎是差不多的
這也打破一個觀念
就是投資傳統高股息
並不一定會有很大的抗跌能力
而科技高息
雖然說跌幅會比較大一點
但也沒有到很誇張的地步
如果把後續反彈的速度給考量進來
那這樣的下跌程度
其實也是可以接受的
我們來看最大回測
就會比較清楚一點
從圖上可以直接觀察到
國泰台灣高股息
在2024年8月
以及2025年4月
分別跌了20%
以及29%的跌幅
那以去年4月來講
三檔傳統高股息ETF
跌幅也都超過20%
甚至像紅色的00919
以及藍色的0056
這兩檔下跌
也都接近25%左右
看起來並沒有抗跌到非常有感的程度
那這個是股災時候的狀況
至於平時的話
我們以去年股災之後到現在
可以發現科技高息
在大多頭中遇到修正
反而是相對抗跌的
而另外三檔傳統的高股息
尤其是00919
表現就真的不怎麼理想
接著來看大跌後
最長的修復天數
三檔傳統高股息ETF
雖然從前面的資料來看
是有稍微比較抗跌一些
但可以發現
後續反彈的速度也是相當慢
反而是多跌了5%左右的科技高息
下跌後的修復天數
明顯是贏過另外三檔
能夠縮短收復時間
這也展現主動型基金
可以快速換股的優勢
一旦市場跌深後開始反彈
對主動型的標的反而是一大利多
再來是我個人滿看重的索提諾比率
索提諾比率主要是在計算下行的風險
數字越高代表它抗跌
而且會漲的CP值越高
從圖表上來看
0056、00878、00919的索提諾比率
大約落在1.38~1.5之間
表現算是中規中矩
而國泰台灣高股息基金的索提諾比率
則是高達2.39
這個數字代表這檔科技高息
雖然說整體的波動比較大
但卻可以把一分向下的風險
換來兩分以上的向上報酬
這樣子的能力
是其他三檔傳統高股息所做不到的
我們把剛才前面所看到的數據
整理成這一張五個維度的表現雷達圖
透過這張圖
四檔標的特色一目了然
其中三檔傳統高股息
它們的形狀非常的類似
看起來就是標準的防禦型產品
至於紅色的國泰台灣高股息
雖然它在殖利率、抗點能力
以及穩定度的部分
都小幅輸給其他三檔
但是在區間累積報酬
以及索提諾這兩個攻擊性的維度上
明顯是優於其他幾檔
那我是覺得
不管投資的是ETF還是基金
CP值跟總報酬這兩項
對我來講才是最在意的部分
最後來看一下結論
表格內的資料
大家可以自己先看看
我就來談談自己的看法
近期呢
我們做了好幾支
跟ETF對比有關的內容
有些人看了可能會覺得
難道現在主動型產品表現好
就要換去主動型的產品嗎?
其實不是
在去年年中的影片裡面
有談到一個
我自己覺得很重要的觀念
半導體或是說科技股
是未來五年、十年
甚至二十年
都會一直持續成長的產業
投資人要抓住這個重心
去分配自己的持股
所以重點不是在主動或是被動
而是你的投資組合裡面
一定不能沒有高科技含量的標的
不管是主被動ETF還是基金
如果還想用金融跟傳產
來去平衡風險
也不是不行
但就要接受大盤的績效
會遠遠超過一般傳統配置的ETF
例如0056跟00878
雖然說近期的年化殖利率都相當高
甚至都達到10%以上
但攤開總報酬的數字
會發現跟大盤的績效
落差還是非常的大
如果說你的投資目標
不是追求高的總報酬
而是以高殖利率跟穩定的現金流為主
並且把股息當作是主要的被動收入
同時你的風險承受度
也偏向保守穩健
無法忍受淨值大幅波動
面對大跌的時候
又希望跌幅不要太深
那麼不用多想
繼續抱緊傳統的高股息就好
相反的
如果你的投資目標
是追求總報酬與資本利得的爆發力
看重的是資產翻倍的速度
同時也願意承受比較高的年化波動率
來換取極大的超額報酬
並且在面對股災時
可以忍受下跌三成或四成的回測
那麼
像是國泰台灣高股息基金
這種主動型月配標的
就可以取代那些傳統高股息的配置
以上的資料給大家做個參考
好
如果你還有任何問題
可以在影片下方留言
還沒有訂閱的人
請幫我按個訂閱哦
今天的影片就先到這邊
我們下支影片見
掰掰